Esther
  
1, 1-a La deuxième année du règne du grand roi Assuérus, le premier jour de Nisan, un songe vint à
Mardochée, fils de Yaïr, fils de Shiméï, fils de Qish, de la tribu de Benjamin,
Esther 1, 1-b Juif établi à Suse et personnage considérable comme attaché à la cour.
Esther 1, 1-c Il était du nombre des déportés que, de Jérusalem, le roi de Babylone, Nabuchodonosor,
avait emmenés en captivité avec le roi de Juda, Jékonias.
Esther 1, 1-d Or, voici quel fut ce songe. Cris et fracas, le tonnerre gronde, le sol tremble,
bouleversement sur toute la terre.
Esther 1, 1-e Deux énormes dragons s'avancent, l'un et l'autre prêts au combat. Ils poussent un
hurlement;
Esther 1, 1-f il n'a pas plus tôt retenti que toutes les nations se préparent à la guerre contre le peuple
des justes. Esther 1, 1-g Jour de ténèbres et d'obscurité! Tribulation, détresse, angoisse, épouvante
fondent sur la terre. Esther 1, 1-h Bouleversé de terreur devant les maux qui l'attendent, le peuple juste
tout entier se prépare à périr et crie vers Dieu.
Esther 1, 1-i Or, à son cri, comme d'une petite source, naît un grand fleuve, des eaux débordantes.
Esther 1, 1-k La lumière se lève avec le soleil. Les humbles sont exaltés et dévorent les puissants.
Esther 1, 1-l A son réveil, Mardochée, devant ce songe et la pensée des desseins de Dieu, y porta toute
son attention et, jusqu'à la nuit, s'efforça de multiples façons d'en pénétrer le sens.
Esther 1, 1-m Mardochée logeait à la cour avec Bigtân et Téresh, deux eunuques du roi, gardes du
palais.
Esther 1, 1-n Ayant eu vent de ce qu'ils machinaient et ayant pénétré leurs desseins, il découvrit qu'ils
s'apprêtaient à porter la main sur le roi Assuérus, et le mit au courant.
Esther 1, 1-o Le roi fit donner la question aux deux eunuques, et, sur leurs aveux, les envoya au
supplice.
Esther 1, 1-p Il fit ensuite consigner l'histoire dans ses Mémoires cependant que Mardochée, de son
côté, la couchait aussi par écrit.
Esther 1, 1-q Puis le roi lui confia une fonction au palais et, pour le récompenser, le gratifia de
présents.
Esther 1, 1-r Mais Aman, fils de Hamdata, l'Agagite, avait la faveur du roi, et, pour cette affaire des
deux eunuques royaux, il médita de nuire à Mardochée. C'était au temps d'Assuérus, cet Assuérus dont
l'empire s'étendait de l'Inde à l'Ethiopie, soit sur 127 provinces.
Esther 1, 2 En ce temps-là, comme il siégeait sur son trône royal, à la citadelle de Suse,
Esther 1, 3 la troisième année de son règne, il donna un banquet, présidé par lui, à tous ses grands
officiers et serviteurs chefs de l'armée des Perses et des Mèdes, nobles et gouverneurs de provinces.
Esther 1, 4 Il voulait étaler à leurs yeux la richesse et la magnificence de son royaume ainsi que l'éclat
splendide de sa grandeur, pendant une longue suite de jours, exactement 180.
Esther 1, 5 Ce temps écoulé, ce fut alors toute la population de la citadelle de Suse, du plus grand au
plus petit, qui se vit offrir par le roi un banquet de sept jours, sur l'esplanade du jardin du palais royal.
Esther 1, 6 Ce n'étaient que tentures de toile blanche et de pourpre violette attachées par des cordons
de byssus et de pourpre rouge, eux-mêmes suspendus à des anneaux d'argent fixés sur des colonnes de
marbre blanc, lits d'or et d'argent posés sur un dallage de pierres rares, de marbre blanc, de nacre et de
mosaïques!
Esther 1, 7 Pour boire, des coupes d'or, toutes différentes, et abondance de vin offert par le roi avec
une libéralité royale.
Esther 1, 8 Le décret royal toutefois ne contraignait pas à boire, le roi ayant prescrit à tous les officiers
de sa maison que chacun fût traité comme il l'entendait.
Esther 1, 9 La reine Vasthi, de son côté, avait offert aux femmes un festin dans le palais royal
d'Assuérus.
Esther 1, 10 Le septième jour, mis en gaîté par le vin, le roi ordonna à Mehumân, à Bizzeta, à
Harbona, à Bigta, à Abgata, à Zétar et à Karkas, les sept eunuques attachés au service personnel du roi
Assuérus,
Esther 1, 11 de lui amener la reine Vasthi coiffée du diadème royal, en vue de faire montre de sa
beauté au peuple et aux grands officiers. Le fait est qu'elle était très belle.
Esther 1, 12 Mais la reine Vasthi refusa de venir selon l'ordre du roi que les eunuques lui avaient
transmis. L'irritation du roi fut extrême et sa colère s'enflamma.
Esther 1, 13 Il s'adressa aux sages versés dans la science des lois -- car c'est ainsi que les affaires du
roi étaient traitées, en présence de tous ceux qui étaient versés dans la science de la loi et du droit.
Esther 1, 14 Il fit venir près de lui Karshena, Shétar, Admata, Tarshish, Mérès, Marsena et Memukân,
sept grands officiers perses et mèdes admis à voir la face du roi et siégeant aux premières places du
royaume.
Esther 1, 15 "Selon la loi, dit-il, que faut-il faire à la reine Vasthi pour n'avoir pas obtempéré à l'ordre
du roi Assuérus que les eunuques lui transmettaient?"
Esther 1, 16 Et en présence du roi et des grands officiers Memukân répondit: "Ce n'est pas seulement
contre le roi que la reine Vasthi a mal agi, c'est aussi contre tous les grands officiers et contre toutes
les populations répandues à travers les provinces du roi Assuérus.
Esther 1, 17 La façon d'agir de la reine ne manquera pas de venir à la connaissance de toutes les
femmes, qui regarderont leur mari avec mépris. Le roi Assuérus lui-même, pourront-elles dire, avait
donné l'ordre de lui amener la reine Vasthi, et elle n'est pas venue!
Esther 1, 18 Aujourd'hui même les femmes des grands officiers perses et mèdes vont parler à tous les
grands officiers du roi de ce qu'elles ont appris de la façon d'agir de la reine, et ce sera grand mépris et
grande colère. Esther 1, 19 Si tel est le bon plaisir du roi, qu'un édit émané de lui s'inscrive,
irrévocable, parmi les lois des Perses et des Mèdes, pour interdire à Vasthi de paraître en présence du
roi Assuérus, et que le roi confère sa qualité de reine à une autre qui vaille mieux qu'elle.
Esther 1, 20 Puis l'ordonnance portée par le roi sera promulguée dans tout son royaume, qui est grand,
et lors les femmes rendront honneur à leur mari, du plus grand jusqu'au plus humble."
Esther 1, 21 Ce discours plut au roi et aux grands officiers, et le roi suivit l'avis de Memukân.
Esther 1, 22 Il envoya des lettres à toutes les provinces de l'empire, à chaque province selon son
écriture et à chaque peuple selon sa langue, afin que tout mari fût maître chez lui.
Esther 2, 1 Quelque temps après, sa fureur calmée, le roi Assuérus se souvint de Vasthi, il se rappela la
conduite qu'elle avait eue, les décisions prises à son sujet.
Esther 2, 2 Les courtisans de service auprès du roi lui dirent: "Que l'on recherche pour le roi des jeunes
filles, vierges et belles.
Esther 2, 3 Que le roi constitue des commissaires dans toutes les provinces de son royaume afin de
rassembler tout ce qu'il y a de jeunes filles vierges et belles à la citadelle de Suse, dans le harem, sous
l'autorité de Hégé, eunuque du roi, gardien des femmes. Celui-ci leur donnera tout ce qu'il faut pour
leurs soins de beauté
Esther 2, 4 et la jeune fille qui aura plu au roi succédera comme reine à Vasthi." L'avis convint au roi,
et c'est ce qu'il fit.
Esther 2, 5 Or, à la citadelle de Suse vivait un Juif nommé Mardochée, fils de Yaïr, fils de Shiméï, fils
de Qish, de la tribu de Benjamin,
Esther 2, 6 qui avait été exilé de Jérusalem parmi les déportés emmenés avec le roi de Juda, Jékonias,
par le roi de Babylone, Nabuchodonosor,
Esther 2, 7 et élevait alors une certaine Hadassa, autrement dit Esther, fille de son oncle, car orpheline
de père et de mère. Elle avait belle prestance et agréable aspect, et, à la mort de ses parents,
Mardochée l'avait prise avec lui comme si elle eût été sa fille.
Esther 2, 8 L'ordre royal et le décret proclamés, une foule de jeunes filles furent donc rassemblées à la
citadelle de Suse et confiées à Hégé. Esther fut prise et amenée au palais royal. Or, confiée comme les
autres à l'autorité de Hégé, gardien des femmes,
Esther 2, 9 la jeune fille lui plut et gagna sa faveur. Il prit à coeur de lui donner au plus vite ce qui lui
revenait pour sa parure et pour sa subsistance et, de plus, lui attribua sept suivantes choisies de la
maison du roi, puis la transféra, avec ses suivantes, dans un meilleur appartement du harem.
Esther 2, 10 Esther n'avait révélé ni son peuple ni sa parenté, car Mardochée le lui avait défendu.
Esther 2, 11 Chaque jour celui-ci se promenait devant le vestibule du harem pour avoir des nouvelles
de la santé d'Esther et de tout ce qui lui advenait.
Esther 2, 12 Chaque jeune fille devait se présenter à son tour au roi Assuérus au terme du délai fixé
par le statut des femmes, soit douze mois. L'emploi de ce temps de préparation était tel: pendant six
mois les jeunes filles usaient de l'huile de myrrhe, et pendant six autres mois du baume et des onguents
employés pour les soins de beauté féminine.
Esther 2, 13 Quand elle se présentait au roi, chaque jeune fille obtenait tout ce qu'elle demandait pour
le prendre avec elle en passant du harem au palais royal.
Esther 2, 14 Elle s'y rendait au soir et, le lendemain matin, regagnait un autre harem, confié à
Shaashgaz, l'eunuque royal préposé à la garde des concubines. Elle ne retournait pas vers le roi à
moins que le roi ne s'en fût épris et la rappelât nommément.
Esther 2, 15 Mais Esther, fille d'Abihayil, lui-même oncle de Mardochée qui l'avait adoptée pour fille,
son tour venu de se rendre chez le roi, ne demanda rien d'autre que ce qui lui fut indiqué par l'eunuque
royal Hégé, commis à la garde des femmes. Et voici qu'Esther trouva grâce devant tous ceux qui la
virent.
Esther 2, 16 Elle fut conduite au roi Assuérus, au palais royal, le dixième mois, qui est Tébèt, en la
septième année de son règne,
Esther 2, 17 et le roi la préféra à toutes les autres femmes, elle trouva devant lui faveur et grâce plus
qu'aucune autre jeune fille. Il posa donc le diadème royal sur sa tête et la choisit pour reine à la place
de Vasthi.
Esther 2, 18 Après cela le roi donna un grand festin, le festin d'Esther, à tous les grands officiers et
serviteurs, accorda un jour de repos à toutes les provinces et prodigua des présents avec une libéralité
royale.
Esther 2, 19 En passant, comme les jeunes filles, dans le second harem,
Esther 2, 20 Esther n'avait révélé ni sa parenté ni son peuple, ainsi que le lui avait prescrit Mardochée
dont elle continuait à observer les instructions comme au temps où elle était sous sa tutelle.
Esther 2, 21 Mardochée était alors attaché à la Royale Porte. Mécontents, deux eunuques royaux,
Bigtân et Téresh, du corps des gardes du seuil, complotèrent de porter la main sur le roi Assuérus.
Esther 2, 22 Mardochée en eut vent, informa la reine Esther et celle-ci, à son tour, en parla au roi au
nom de Mardochée.
Esther 2, 23 Après enquête, le fait se révéla exact. Ces deux-là furent envoyés au gibet et, en présence
du roi, une relation de l'histoire fut consignée dans le livre des Chroniques.
Esther 3, 1 Quelque temps après, le roi Assuérus distingua Aman, fils de Hamdata, du pays d'Agag. Il
l'éleva en dignité, lui accorda prééminence sur tous les grands officiers, ses collègues,
Esther 3, 2 et tous les serviteurs du roi, préposés au service de sa Porte, s'agenouillaient et se
prosternaient devant lui, car tel était l'ordre du roi. Mardochée refusa de fléchir le genou et de se
prosterner.
Esther 3, 3 "Pourquoi transgresses-tu l'ordre royal?" Dirent à Mardochée les serviteurs du roi préposés
à la Royale Porte.
Esther 3, 4 Mais ils avaient beau le lui répéter tous les jours, il ne les écoutait pas. Ils dénoncèrent
alors le fait à Aman, pour voir si Mardochée persisterait dans son attitude (car il leur avait dit qu'il
était Juif).
Esther 3, 5 Aman put en effet constater que Mardochée ne fléchissait pas le genou devant lui ni ne se
prosternait: il en prit un accès de fureur.
Esther 3, 6 Comme on l'avait instruit du peuple de Mardochée, il lui parut que ce serait peu de ne
frapper que lui et il prémédita de faire disparaître, avec Mardochée, tous les Juifs établis dans tout le
royaume d'Assuérus. Esther 3, 7 L'an douze d'Assuérus, le premier mois, qui est Nisan, on tira, sous
les yeux d'Aman, le "Pûr" (c'est- à-dire les sorts), par jour et par mois. Le sort étant tombé sur le
douzième mois, qui est Adar,
Esther 3, 8 Aman dit au roi Assuérus: "Au milieu des populations, dans toutes les provinces de ton
royaume, est dispersé un peuple à part. Ses lois ne ressemblent à celles d'aucun autre et les lois royales
sont pour lui lettre morte. Les intérêts du roi ne permettent pas de le laisser tranquille.
Esther 3, 9 Que sa perte soit donc signée, si le roi le trouve bon, et je verserai à ses fonctionnaires, au
compte du Trésor royal, 10.000 talents d'argent."
Esther 3, 10 Le roi ôta alors son anneau de sa main et le donna à Aman, fils de Hamdata, l'Agagite le
persécuteur des Juifs.
Esther 3, 11 "Garde ton argent, lui répondit-il. Quant à ce peuple, je te le livre, fais-en ce que tu
voudras!"
Esther 3, 12 Une convocation fut donc adressée aux scribes royaux pour le treize du premier mois et
l'on mit par écrit tout ce qu'Aman avait ordonné aux satrapes du roi, aux gouverneurs de chaque
province et aux grands officiers de chaque peuple, selon l'écriture de chaque province et la langue de
chaque peuple. Le rescrit fut signé du nom d'Assuérus, scellé de son anneau,
Esther 3, 13 et des courriers transmirent à toutes les provinces du royaume des lettres mandant de
détruire, tuer et exterminer tous les Juifs, depuis les adolescents jusqu'aux vieillards, enfants et
femmes compris, le même jour, à savoir le treize du douzième mois, qui est Adar, et de mettre à sac
leurs biens.
Esther 3, 13-a Voici le texte de cette lettre: "Le Grand Roi Assuérus aux gouverneurs des 127
provinces qui vont de l'Inde à l'Ethiopie, et aux chefs de district, leurs subordonnés:
Esther 3, 13-b Placé à la tête de peuples sans nombre et maître de toute la terre, je me suis proposé de
ne point me laisser enivrer par l'orgueil du pouvoir et de toujours gouverner dans un grand esprit de
modération et avec bienveillance afin d'octroyer à mes sujets la perpétuelle jouissance d'une existence
sans orages, et, mon royaume offrant les bienfaits de la civilisation et la libre circulation d'une de ses
frontières à l'autre, d'y instaurer cet objet de l'universel désir qu'est la paix.
Esther 3, 13-c Or, mon conseil entendu sur les moyens de parvenir à cette fin, l'un de mes conseillers,
de qui la sagesse parmi nous éminente, l'indéfectible dévouement, l'inébranlable fidélité ont fait leurs
preuves, et dont les prérogatives viennent immédiatement après les nôtres, Aman,
Esther 3, 13-d nous a dénoncé, mêlé à toutes les tribus du monde, un peuple mal intentionné, en
opposition par ses lois avec toutes les nations, et faisant constamment fi des ordonnances royales, au
point d'être un obstacle au gouvernement que nous assurons à la satisfaction générale.
Esther 3, 13-e Considérant donc que ledit peuple, unique en son genre, se trouve sur tous les points en
conflit avec l'humanité entière, qu'il en diffère par un régime de lois étranges, qu'il est hostile à nos
intérêts, qu'il commet les pires méfaits jusqu'à menacer la stabilité de notre royaume.
Esther 3, 13-f Pour ces motifs, nous ordonnons que toutes les personnes à vous signalées dans les
lettres d'Aman, commis au soin de nos intérêts et pour nous un second père, soient radicalement
exterminées, femmes et enfants inclus, par l'épée de leurs ennemis, sans pitié ni ménagement aucun, le
quatorzième jour du douzième mois, soit Adar, de la présente année,
Esther 3, 13-g afin que, ces opposants d'aujourd'hui comme d'hier étant précipités de force dans
l'Hadès en un jour, stabilité et tranquillité plénières soient désormais assurées à l'Etat."
Esther 3, 14 La copie de cet édit, destiné à être promulgué comme loi dans chaque province, fut
publiée parmi toutes les populations afin que chacun se tînt prêt au jour dit.
Esther 3, 15 Sur l'ordre du roi, les courriers partirent dans les plus brefs délais. L'édit fut promulgué
d'abord à la citadelle de Suse. Et tandis que le roi et Aman se prodiguaient en festins et beuveries, dans
la ville de Suse régnait la consternation.
Esther 4, 1 Sitôt instruit de ce qui venait d'arriver, Mardochée déchira ses vêtements et prit le sac et la
cendre. Puis il parcourut toute la ville en l'emplissant de ses cris de douleur,
Esther 4, 2 et il alla jusqu'en face de la Porte Royale que nul ne pouvait franchir revêtu d'un sac.
Esther 4, 3 Dans les provinces, partout où parvinrent l'ordre et le décret royal, ce ne fut plus, parmi les
Juifs, que deuil, jeûne, larmes et lamentations. Le sac et la cendre devinrent la couche de beaucoup.
Esther 4, 4 Les servantes et eunuques d'Esther vinrent l'avertir. La reine fut saisie d'angoisse. Elle fit
envoyer des vêtements à Mardochée pour qu'il les mît et abandonnât son sac. Mais il les refusa.
Esther 4, 5 Mandant alors Hataq, l'un des eunuques mis par le roi à son service, Esther le dépêcha à
Mardochée avec mission de s'enquérir de ce qui se passait et de lui demander les motifs de sa
conduite.
Esther 4, 6 Hataq sortit et s'en vint vers Mardochée, sur la place, devant la Porte Royale.
Esther 4, 7 Mardochée le mit au courant des événements et, notamment, de la somme qu'Aman avait
offert de verser au Trésor du roi pour l'extermination des Juifs.
Esther 4, 8 Il lui remit aussi une copie de l'édit d'extermination publié à Suse: il devait la montrer à
Esther pour qu'elle soit renseignée. Et il enjoignait à la reine d'aller chez le roi implorer sa clémence et
plaider la cause du peuple auquel elle appartenait.
Esther 4, 8-a "Souviens-toi, lui fit-il dire, des jours de ton abaissement où je te nourrissais de ma main.
Car Aman, le second personnage du royaume, a demandé au roi notre mort.
Esther 4, 8-b Prie le Seigneur, parle pour nous au roi, arrache-nous à la mort!"
Esther 4, 9 Hataq revint et rapporta ce message à Esther.
Esther 4, 10 Celle-ci répondit, avec ordre de répéter ses paroles à Mardochée:
Esther 4, 11 "Serviteurs du roi et habitants des provinces, tous savent que pour quiconque, homme ou
femme, pénètre sans convocation chez le roi jusque dans le vestibule intérieur, il n'y a qu'une loi: il
doit mourir, à moins qu'en lui tendant son sceptre d'or le roi ne lui fasse grâce de la vie. Et il y a 30
jours que je n'ai pas été invitée à approcher le roi!"
Esther 4, 12 Ces paroles d'Esther furent transmises à Mardochée,
Esther 4, 13 qui répondit à son tour: "Ne va pas t'imaginer que, parce que tu es dans le palais, seule
d'entre les Juifs tu pourras être sauvée.
Esther 4, 14 Ce sera tout le contraire. Si tu t'obstines à te taire quand les choses en sont là, salut et
délivrance viendront aux Juifs d'un autre lieu, et toi et la maison de ton père vous périrez. Qui sait?
Peut-être est-ce en prévision d'une circonstance comme celle-ci que tu as accédé à la royauté?"
Esther 4, 15 Esther lui fit dire:
Esther 4, 16 "Va rassembler tous les Juifs de Suse. Jeûnez à mon intention. Ne mangez ni ne buvez de
trois jours et de trois nuits. De mon côté, avec mes servantes, j'observerai le même jeûne. Ainsi
préparée, j'entrerai chez le roi malgré la loi et, s'il faut périr, je périrai."
Esther 4, 17 Mardochée se retira et exécuta les instructions d'Esther.
Esther 4, 17-a Priant alors le Seigneur au souvenir de toutes ses grandes oeuvres il s'exprima en ces
termes: Esther 4, 17-b "Seigneur, Seigneur, Roi tout-puissant, tout est soumis à ton pouvoir et il n'y a
personne qui puisse te tenir tête dans ta volonté de sauver Israël;
Esther 4, 17-c Oui, c'est toi qui as fait le ciel et la terre et toutes les merveilles qui sont sous le
firmament. Tu es le Maître de l'univers et il n'y a personne qui puisse te résister, Seigneur.
Esther 4, 17-d Toi, tu connais tout! Tu le sais, toi, Seigneur, ni suffisance, ni orgueil, ni gloriole ne
m'ont fait faire ce que j'ai fait: refuser de me prosterner devant l'orgueilleux Aman. Volontiers je lui
baiserais la plante des pieds pour le salut d'Israël.
Esther 4, 17-e Mais ce que j'ai fait, c'était pour ne pas mettre la gloire d'un homme plus haut que la
gloire de Dieu; et je ne me prosternerai devant personne si ce n'est devant toi, Seigneur, et ce que je
ferai là ne sera pas orgueil.
Esther 4, 17-f Et maintenant, Seigneur Dieu, Roi, Dieu d'Abraham, épargne ton peuple! car on
machine notre ruine, on projette de détruire ton antique héritage.
Esther 4, 17-g Ne délaisse pas cette part qui est ta part, que tu t'es rachetée de la terre d'Egypte!
Esther 4, 17-h Exauce ma prière, sois propice à ta part d'héritage et tourne notre deuil en joie, afin que
nous vivions pour chanter ton nom, Seigneur. Et ne laisse pas disparaître la bouche de ceux qui te
louent."
Esther 4, 17-i Et tout Israël criait de toutes ses forces, car la mort était devant ses yeux.
Esther 4, 17-k La reine Esther cherchait aussi refuge près du Seigneur dans le péril de mort qui avait
fondu sur elle. Elle avait quitté ses vêtements somptueux pour prendre des habits de détresse et de
deuil. Au lieu de fastueux parfums elle avait couvert sa tête de cendres et d'ordures. Elle humiliait
durement son corps, et les tresses de sa chevelure défaite remplissaient tous les lieux témoins
ordinaires de ses joyeuses parures. Et elle suppliait le Seigneur Dieu d'Israël en ces termes:
Esther 4, 17-l "O mon Seigneur, notre Roi, tu es l'Unique! Viens à mon secours, car je suis seule et n'ai
d'autre recours que toi, et je vais jouer ma vie.
Esther 4, 17-m J'ai appris, dès le berceau, au sein de ma famille, que c'est toi, Seigneur, qui as choisi
Israël entre tous les peuples et nos pères parmi tous leurs ancêtres, pour être ton héritage à jamais; et tu
les as traités comme tu l'avais dit.
Esther 4, 17-n Et puis nous avons péché contre toi, et tu nous as livrés aux mains de nos ennemis pour
les honneurs rendus à leurs dieux. Tu es juste, Seigneur!
Esther 4, 17-o Mais ils ne se sont pas contentés de l'amertume de notre servitude; ils ont mis leurs
mains dans celles de leurs idoles en vue d'abolir l'arrêt sorti de tes lèvres, de faire disparaître ton
héritage, de clore les bouches qui te louent, d'éteindre ton autel et la gloire de ta maison;
Esther 4, 17-p Et d'ouvrir à la place la bouche des nations pour la louange des idoles de néant, et pour
s'extasier à jamais devant un roi de chair.
Esther 4, 17-q N'abandonne pas ton sceptre, Seigneur, à ceux qui ne sont pas. Point de sarcasmes sur
notre ruine! Retourne ces projets contre leurs auteurs, et du premier de nos assaillants, fais un
exemple!
Esther 4, 17-r Souviens-toi, Seigneur, manifeste-toi au jour de notre tribulation! Et moi, donne-moi du
courage, Roi des dieux et dominateur de toute autorité.
Esther 4, 17-s Mets sur mes lèvres un langage charmeur lorsque je serai en face du lion, et tourne son
coeur à la haine de notre ennemi, pour que celui-ci y trouve sa perte avec tous ses pareils.
Esther 4, 17-t Et nous, sauve-nous par ta main et viens à mon secours, car je suis seule et n'ai rien à
part toi, Seigneur!
Esther 4, 17-u De toute chose tu as connaissance et tu sais que je hais la gloire des impies, que
j'abhorre la couche des incirconcis et celle de tout étranger.
Esther 4, 17-w Tu sais la nécessité qui me tient, que j'ai horreur de l'insigne de ma grandeur, qui ceint
mon front dans mes jours de représentation, la même horreur que d'un linge souillé, et ne le porte pas
dans mes jours de tranquillité.
Esther 4, 17-x Ta servante n'a pas mangé à la table d'Aman, ni prisé les festins royaux, ni bu le vin des
libations. Esther 4, 17-y Ta servante ne s'est pas réjouie depuis le jour de son changement jusqu'à
présent, si ce n'est en toi, Seigneur, Dieu d'Abraham.
Esther 4, 17-z O Dieu, dont la force l'emporte sur tous, écoute la voix des désespérés, tire-nous de la
main des méchants et libère-moi de ma peur!"
Esther 5, 1 Le troisième jour, lorsqu'elle eut cessé de prier, elle quitta ses vêtements de suppliante et se
revêtit de toute sa splendeur.
Esther 5, 1-a Ainsi devenue éclatante de beauté, elle invoqua le Dieu qui veille sur tous et les sauve.
Puis elle prit avec elle deux servantes. Sur l'une elle s'appuyait mollement. L'autre l'accompagnait et
soulevait son vêtement.
Esther 5, 1-b A l'apogée de sa beauté, elle rougissait et son visage joyeux était comme épanoui
d'amour. Mais la crainte faisait gémir son coeur.
Esther 5, 1-c Franchissant toutes les portes, elle se trouva devant le roi. Il était assis sur son trône
royal, revêtu de tous les ornements de ses solennelles apparitions, tout rutilant d'or et de pierreries,
redoutable au possible.
Esther 5, 1-d Il leva son visage empourpré de splendeur et, au comble de la colère, regarda. La reine
s'effondra. Dans son évanouissement son teint blêmit et elle appuya la tête sur la servante qui
l'accompagnait.
Esther 5, 1-e Dieu changea le coeur du roi et l'inclina à la douceur. Anxieux, il s'élança de son trône et
la prit dans ses bras jusqu'à ce qu'elle se remît, la réconfortant par des paroles apaisantes.
Esther 5, 1-f "Qu'y a-t-il, Esther? Je suis ton frère! Rassure-toi! Tu ne mourras pas. Notre ordonnance
ne vaut que pour le commun des gens. Approche-toi."
Esther 5, 2 Levant son sceptre d'or il le posa sur le cou d'Esther, l'embrassa et lui dit: "Parle-moi" --
Esther 5, 2-a "Seigneur, lui dit-elle, je t'ai vu pareil à un ange de Dieu. Mon coeur s'est alors troublé et
j'ai eu peur de ta splendeur. Car tu es admirable, Seigneur, et ton visage est plein de charmes."
Esther 5, 2-b Tandis qu'elle parlait, elle défaillit. Le roi se troubla et tout son entourage cherchait à la
ranimer. Esther 5, 3 "Qu'y a-t-il, reine Esther? Lui dit le roi. Dis-moi ce que tu désires, et, serait-ce la
moitié du royaume, c'est accordé d'avance" --
Esther 5, 4 "Plairait-il au roi, répondit Esther, de venir aujourd'hui avec Aman au banquet que je lui ai
préparé" --
Esther 5, 5 "Qu'on prévienne aussitôt Aman pour combler le souhait d'Esther", dit alors le roi. Le roi et
Aman vinrent ainsi au banquet préparé par Esther
Esther 5, 6 et, pendant le banquet, le roi redit à Esther: "Dis-moi ce que tu demandes, c'est accordé
d'avance! Dis-moi ce que tu désires, serait-ce la moitié du royaume, c'est chose faite" --
Esther 5, 7 "Ce que je demande, ce que je désire? Répondit Esther.
Esther 5, 8 Si vraiment j'ai trouvé grâce aux yeux du roi, s'il lui plaît d'exaucer ma demande et de
combler mon désir, que demain encore le roi vienne avec Aman au banquet que je leur donnerai et j'y
exécuterai l'ordre du roi."
Esther 5, 9 Ce jour-là Aman sortit joyeux et le coeur en fête, mais quand, à la Porte Royale, il vit
Mardochée ne point se lever devant lui ni bouger de sa place, il fut prit de colère contre lui.
Esther 5, 10 Néanmoins il se contint. Revenu chez lui, il convoqua ses amis et sa femme Zéresh
Esther 5, 11 et, longuement, devant eux, parla de son éblouissante richesse, du nombre de ses enfants,
de tout ce dont le roi l'avait comblé pour l'élever et l'exalter au-dessus de tous ses grands officiers et
serviteurs.
Esther 5, 12 "Ce n'est pas tout, ajouta-t-il, la reine Esther vient de m'inviter avec le roi, et moi seul, à
un banquet qu'elle lui offrait, et bien plus, je suis encore invité par elle avec le roi demain.
Esther 5, 13 Mais que me fait tout cela aussi longtemps que je verrai Mardochée, le Juif, siéger à la
Porte Royale" --
Esther 5, 14 "Fais seulement dresser une potence de 50 coudées, lui répondirent sa femme, Zéresh, et
ses amis; demain matin tu demanderas au roi qu'on y pende Mardochée! Tu pourras alors, tout joyeux,
aller rejoindre le roi au banquet!" Ravi du conseil, Aman fit préparer la potence.
Esther 6, 1 Or, cette nuit-là, comme le sommeil le fuyait, le roi réclama le livre des Mémoires ou
Chroniques pour s'en faire donner lecture.
Esther 6, 2 Il s'y trouvait la dénonciation par Mardochée de Bigtân et Téresh, les deux eunuques
gardes du seuil, coupables d'avoir projeté d'attenter à la vie d'Assuérus.
Esther 6, 3 "Et quelle distinction, quelle dignité, s'enquit le roi, furent pour cela conférées à ce
Mardochée" -- "Rien n'a été fait pour lui", répondirent les courtisans de service.
Esther 6, 4 Le roi leur demanda alors: "Qui est dans le vestibule?" C'était juste le moment où Aman
arrivait dans le vestibule extérieur du palais royal pour demander au roi de faire pendre Mardochée à
la potence dressée pour lui par ses soins,
Esther 6, 5 si bien que les courtisans répondirent: "C'est Aman qui se tient dans le vestibule" -- "Qu'il
entre!" ordonna le roi,
Esther 6, 6 et, sitôt entré: "Comment faut-il traiter un homme que le roi veut honorer" -- "Quel autre
que moi le roi voudrait-il honorer", se dit Aman.
Esther 6, 7 "Le roi veut honorer quelqu'un? Répondit-il donc,
Esther 6, 8 qu'on prenne des vêtements princiers, de ceux que porte le roi; qu'on amène un cheval, de
ceux que monte le roi et sur la tête duquel on aura mis un diadème royal.
Esther 6, 9 Puis vêtements et cheval seront confiés à l'un des plus nobles des grands officiers royaux.
Celui-ci revêtira alors de ce costume l'homme que le roi veut honorer et le conduira à cheval sur la
grand-place en criant devant lui: Voyez comment l'on traite l'homme que le roi veut honorer" --
Esther 6, 10 "Ne perds pas un instant, répondit le roi à Aman, prends vêtements et cheval, et tout ce
que tu viens de dire, fais-le à Mardochée, le Juif, l'attaché de la Royale Porte. Surtout, n'omets rien de
ce que tu as dit!" Esther 6, 11 Prenant donc vêtements et cheval, Aman habilla Mardochée, puis le
promena à cheval sur la grand- place en criant devant lui: "Voyez comment l'on traite l'homme que le
roi veut honorer!"
Esther 6, 12 Après quoi Mardochée s'en revint à la Porte Royale tandis qu'Aman, de son côté, rentrait
précipitamment chez lui, consterné et le visage voilé.
Esther 6, 13 Il raconta à sa femme Zéresh et à tous ses amis ce qui venait d'arriver. Sa femme Zéresh
et ses amis lui dirent: "Tu viens de commencer à déchoir devant Mardochée: s'il est de la race des
Juifs, tu ne pourras plus reprendre le dessus. Au contraire tu tomberas sans cesse plus bas devant lui."
Esther 6, 14 La conversation n'était pas achevée qu'arrivèrent les eunuques du roi, venus chercher
Aman pour le conduire en hâte au banquet offert par Esther.
Esther 7, 1 Le roi et Aman allèrent banqueter chez la reine Esther,
Esther 7, 2 et ce deuxième jour, pendant le banquet, le roi dit encore à Esther: "Dis-moi ce que tu
demandes, reine Esther, c'est accordé d'avance! Dis-moi ce que tu désires; serait-ce la moitié du
royaume, c'est chose faite" --
Esther 7, 3 "Si vraiment j'ai trouvé grâce à tes yeux, ô roi, lui répondit la reine Esther, et si tel est ton
bon plaisir, accorde-moi la vie, voilà ma demande, et la vie de mon peuple, voilà mon désir.
Esther 7, 4 Car nous sommes livrés, mon peuple et moi, à l'extermination, à la tuerie et à
l'anéantissement. Si encore nous avions seulement été livrés comme esclaves ou servantes, je me
serais tue. Mais en l'occurrence le persécuteur sera hors d'état de compenser le dommage qui va en
résulter pour le roi."
Esther 7, 5 Mais Assuérus prit la parole et dit à la reine Esther: "Qui est-ce? Où est l'homme qui a
pensé agir ainsi?"
Esther 7, 6 Alors Esther: "Le persécuteur, l'ennemi, c'est Aman, c'est ce misérable!" A la vue du roi et
de la reine, Aman fut glacé de terreur.
Esther 7, 7 Furieux, le roi se leva et quitta le banquet pour gagner le jardin du palais, cependant
qu'Aman demeurait près de la reine Esther pour implorer la grâce de la vie, sentant trop bien que le roi
avait décidé sa perte.
Esther 7, 8 Quand le roi revint du jardin dans la salle du banquet, il trouva Aman effondré sur le divan
où Esther était étendue. "Va-t-il après cela faire violence à la reine chez moi, dans le palais?" S'écria-t-
il. A peine le mot était-il sorti de sa bouche qu'un voile fut jeté sur la face d'Aman.
Esther 7, 9 Harbona, un des eunuques, dit en présence du roi: "Justement il y a une potence de 50
coudées qu'Aman a fait préparer pour ce Mardochée qui a parlé pour le bien du roi; elle est toute
dressée dans sa maison" -- "Qu'on l'y pende", ordonna le roi.
Esther 7, 10 Aman fut donc pendu à la potence dressée par lui pour Mardochée et la colère du roi
s'apaisa.
Esther 8, 1 Ce jour même le roi Assuérus donna à la reine Esther la maison d'Aman, le persécuteur des
Juifs, et Mardochée fut présenté au roi, à qui Esther avait révélé ce qu'il était pour elle.
Esther 8, 2 Le roi avait repris son anneau à Aman; il l'ôta de son doigt pour le donner à Mardochée, à
qui, de son côté, Esther confia la gestion de la maison d'Aman.
Esther 8, 3 Esther alla une seconde fois parler au roi. Elle se jeta à ses pieds, elle pleura, elle se le
rendit favorable en vue de faire échouer la méchanceté d'Aman l'Agagite et le dessein qu'il avait conçu
contre les Juifs.
Esther 8, 4 Le roi lui tendit son sceptre d'or. Esther se releva donc et se tint debout en face de lui.
Esther 8, 5 "Si tel est le bon plaisir du roi, lui dit-elle, et si vraiment j'ai trouvé grâce devant lui, si ma
demande lui paraît juste et si je suis moi-même agréable à ses yeux, qu'il veuille révoquer
expressément les lettres qu'Aman, fils de Hamdata, l'Agagite, a fait écrire pour perdre les Juifs de
toutes les provinces royales.
Esther 8, 6 Comment pourrais-je voir mon peuple dans le malheur qui va l'atteindre? Comment
pourrais-je être témoin de l'extermination de ma parenté?"
Esther 8, 7 Le roi Assuérus répondit à la reine Esther et au Juif Mardochée: "En ce qui me concerne,
j'ai donné à Esther la maison d'Aman après l'avoir fait pendre pour avoir voulu perdre les Juifs.
Esther 8, 8 Pour vous, écrivez au sujet des Juifs ce que vous jugerez bon, au nom du roi. Scellez
ensuite de l'anneau royal. Car tout édit rédigé au nom du roi et scellé de son sceau est irrévocable."
Esther 8, 9 Les scribes royaux furent convoqués aussitôt -- c'était le troisième mois, qui est Sivân, le
vingt- troisième jour -- et, sur l'ordre de Mardochée, ils écrivirent aux Juifs, aux satrapes, aux
gouverneurs, aux grands officiers des provinces échelonnées de l'Inde à l'Ethiopie, soit 127 provinces,
à chaque province selon son écriture, à chaque peuple selon sa langue et aux Juifs selon leur écriture et
leur langue.
Esther 8, 10 Ces lettres, rédigées au nom du roi Assuérus et scellées de son sceau, furent portées par
des courriers montés sur des chevaux des haras du roi.
Esther 8, 11 Le roi y octroyait aux Juifs, en quelque ville qu'ils fussent, le droit de se rassembler pour
mettre leur vie en sûreté, avec permission d'exterminer, égorger et détruire tous gens armés des
peuples ou des provinces qui voudraient les attaquer, avec leurs femmes et leurs enfants, comme aussi
de piller leurs biens.
Esther 8, 12 Cela se ferait le même jour dans toutes les provinces du roi Assuérus, le treizième jour du
douzième mois, qui est Adar.
Esther 8, 12-a Voici le texte de cette lettre:
Esther 8, 12-b "Le grand roi Assuérus aux satrapes des 127 provinces qui s'étendent de l'Inde à
l'Ethiopie, aux gouverneurs de province et à tous ses loyaux sujets, salut!
Esther 8, 12-c Bien des gens, lorsque sur leur tête l'extrême bonté de leurs bienfaiteurs accumule les
honneurs, n'en conçoivent que de l'orgueil. Il ne leur suffit pas de chercher à nuire à nos sujets, mais
leur satiété même leur devenant un fardeau insupportable, ils montent leurs machinations contre leurs
propres bienfaiteurs;
Esther 8, 12-d et, non contents de bannir la reconnaissance du coeur des hommes, enivrés plutôt par
les applaudissements de qui ignore le bien, alors que tout est à jamais sous le regard de Dieu, ils se
flattent d'échapper à sa justice qui hait les méchants.
Esther 8, 12-e Ainsi maintes et maintes fois est-il arrivé aux autorités constituées, pour avoir confié à
des amis l'administration des affaires et s'en être laissé influencer, de porter avec eux le poids du sang
innocent au prix d'irrémédiables malheurs,
Esther 8, 12-f les sophismes menteurs d'une nature perverse ayant égaré l'irréprochable droiture
d'intentions du pouvoir.
Esther 8, 12-g Il n'est que d'ouvrir les yeux: sans même aller jusqu'aux récits d'autrefois que nous
venons de rappeler, regardez seulement sous vos pas, que d'impiétés perpétrées par cette peste des
gouvernants indignes! Esther 8, 12-h Aussi bien nos efforts vont-ils tendre à assurer à tous, dans
l'avenir, la tranquillité et la paix du royaume,
Esther 8, 12-i en procédant aux changements opportuns et en jugeant toujours les affaires qui nous
seront soumises dans un esprit de bienveillant accueil.
Esther 8, 12-k C'est ainsi qu'Aman, fils de Hamdata, un Macédonien, en toute vérité étranger au sang
perse et très éloigné de notre bonté, avait été reçu chez nous comme hôte
Esther 8, 12-l Et avait rencontré de notre part les sentiments d'amitié que nous portons à tous les
peuples, jusqu'au point de se voir proclamer notre père et de se voir révérer par tous de la prostration,
comme placé immédiatement après le trône royal.
Esther 8, 12-m Or, incapable de tenir son rang élevé, il s'appliqua à nous ôter le pouvoir et la vie.
Esther 8, 12-n Nous avons un sauveur, un homme qui toujours a été notre bienfaiteur, Mardochée, une
irréprochable compagne de notre royauté, Esther; Aman, par les manoeuvres de ses tortueux
sophismes, nous en a demandé la mort, avec celle de tout leur peuple,
Esther 8, 12-o pensant, par ces premières mesures, nous réduire à l'isolement et remplacer la
domination perse par celle des Macédoniens.
Esther 8, 12-p Mais nous, loin de trouver en ces Juifs, voués à la disparition par ce triple scélérat, des
criminels, nous les voyons régis par les plus justes des lois.
Esther 8, 12-q Ils sont les fils du Très-Haut, du grand Dieu vivant, à qui nous et nos ancêtres devons le
maintien du royaume dans l'état le plus florissant.
Esther 8, 12-r Vous ferez donc bien de ne pas tenir compte des lettres envoyées par Aman, fils de
Hamdata, leur auteur ayant été pendu aux portes de Suse avec toute sa maison, digne châtiment que
Dieu, Maître de l'univers, lui a incontinent infligé.
Esther 8, 12-s Affichez une copie de la présente lettre en tout lieu, laissez les Juifs suivre ouvertement
les lois qui leur sont propres et portez-leur assistance contre qui les attaquerait au propre jour fixé pour
les écraser, soit le treizième jour du douzième mois, qui est Adar.
Esther 8, 12-t Car ce jour qui devait être un jour de ruine, la suprême souveraineté de Dieu vient de le
changer en un jour d'allégresse en faveur de la race choisie.
Esther 8, 12-u Quant à vous, parmi vos fêtes solennelles, célébrez ce jour mémorable par force
banquets, afin qu'il soit dès maintenant et demeure à l'avenir, pour vous et pour les Perses de bonne
volonté, le souvenir de votre salut, et pour vos ennemis le mémorial de leur ruine.
Esther 8, 12-x Toute ville, et, plus généralement, toute contrée qui ne suivra pas ces instructions sera
impitoyablement dévastée par le fer et le feu, rendue impraticable aux hommes et pour toujours
odieuse aux bêtes sauvages et aux oiseaux eux-mêmes."
Esther 8, 13 La copie de cet édit, destiné à être promulgué comme loi dans chaque province, fut
publiée parmi toutes les populations afin que les Juifs se tinssent prêts au jour dit à tirer vengeance de
leurs ennemis.
Esther 8, 14 Les coursiers, montant des chevaux royaux, partirent en grande hâte et diligence sur
l'ordre du roi. Le décret fut aussi publié dans la citadelle de Suse.
Esther 8, 15 Mardochée sortit de chez le roi revêtu d'un habit princier de pourpre violette et de lin
blanc, couronné d'un grand diadème d'or et portant un manteau de byssus et de pourpre rouge. La ville
de Suse tout entière retentit d'allégresse.
Esther 8, 16 Ce fut, pour les Juifs, un jour de lumière, de liesse, d'exultation et de triomphe.
Esther 8, 17 Dans toutes les provinces, dans toutes les villes, partout enfin où parvinrent les ordres du
décret royal, ce ne fut pour les Juifs, qu'allégresse, liesse, banquets et fêtes. Parmi la population du
pays bien des gens se firent Juifs, car la crainte des Juifs s'appesantit sur eux.
Esther 9, 1 Les ordres du décret royal entrant en vigueur le douzième mois, Adar, au treizième jour, ce
jour où les ennemis des Juifs s'étaient flattés de les écraser vit la situation retournée: ce furent les Juifs
qui écrasèrent leurs ennemis.
Esther 9, 2 Dans toutes les provinces du roi Assuérus ils se rassemblèrent dans les villes qu'ils
habitaient afin de frapper ceux qui avaient comploté leur perte. Personne ne leur résista, car la peur des
Juifs pesait sur toutes les populations.
Esther 9, 3 Grands officiers des provinces, satrapes, gouverneurs, fonctionnaires royaux, tous
soutinrent les Juifs par crainte de Mardochée.
Esther 9, 4 Mardochée était en effet un personnage éminent au palais, sa renommée se répandait dans
toutes les provinces: Mardochée était en train de devenir un grand homme.
Esther 9, 5 Les Juifs frappèrent donc tous leurs ennemis à coups d'épée. Ce fut un massacre, une
extermination, et ils firent ce qu'ils voulurent de leurs adversaires.
Esther 9, 6 A la seule citadelle de Suse les Juifs mirent à mort et exterminèrent 500 hommes, Esther 9,
7 notamment Parshândata, Dalphôn, Aspata,
Esther 9, 8 Porata, Adalya, Aridata,
Esther 9, 9 Parmashta, Arisaï, Aridaï et Yezata
Esther 9, 10 les dix fils d'Aman, fils de Hamdata, le persécuteur des Juifs. Mais ils ne se livrèrent pas
au pillage. Esther 9, 11 Le dénombrement des victimes égorgées à la citadelle de Suse parvint au roi le
jour même.
Esther 9, 12 Le roi dit à la reine Esther: "Dans la seule citadelle de Suse, les Juifs ont mis à mort et
exterminé 500 hommes, ainsi que les dix fils d'Aman. Que n'auront-ils pas fait dans le reste des
provinces royales! Et maintenant, dis-moi ce que tu as à demander, c'est accordé d'avance! Dis-moi ce
que tu désires de plus, c'est chose faite" --
Esther 9, 13 "Si tel est le bon plaisir du roi, répondit Esther, les Juifs de Suse ne pourraient-ils pas
appliquer encore demain le décret porté pour aujourd'hui? Quant aux dix fils d'Aman, qu'on suspende
leurs cadavres au gibet!"
Esther 9, 14 Sur quoi, le roi en ayant donné l'ordre, le décret fut proclamé à Suse et les dix fils d'Aman
pendus. Esther 9, 15 Ainsi, les Juifs de Suse se réunirent aussi le quatorzième jour d'Adar et ils
égorgèrent 300 hommes dans Suse, mais ils ne se livrèrent pas au pillage.
Esther 9, 16 De leur côté, les Juifs des provinces royales se réunirent aussi pour mettre leur vie en
sûreté. Ils se débarrassèrent de leurs ennemis en égorgeant 75.000 de leurs adversaires, sans se livrer
au pillage.
Esther 9, 17 C'était le treizième jour du mois d'Adar. Le quatorzième ils se reposèrent et de ce jour ils
firent un jour de festins et de liesse.
Esther 9, 18 Pour les Juifs de Suse qui s'étaient réunis le treizième et le quatorzième jour, c'est le
quinzième qu'ils se reposèrent, faisant pareillement de ce jour un jour de festins et de liesse.
Esther 9, 19 Ce qui explique que ce soit le quatorzième jour d'Adar que les Juifs de la campagne, ceux
qui habitent des villages non fortifiés, célèbrent dans l'allégresse et les banquets, par des festivités et
l'échange mutuel de portions,
Esther 9, 19-a tandis que pour ceux des villes, le jour heureux qu'ils passent dans la joie en envoyant
des portions à leurs voisins est le quinzième jour d'Adar.
Esther 9, 20 Mardochée consigna par écrit ces événements. Puis il envoya des lettres à tous les Juifs
qui se trouvaient dans les provinces du roi Assuérus, proches ou lointaines.
Esther 9, 21 Il les y engageait à célébrer chaque année le quatorzième et le quinzième jour d'Adar,
Esther 9, 22 parce que ces jours sont ceux où les Juifs se sont débarrassés de leurs ennemis, et ce mois
celui où, pour eux, l'affliction fit place à l'allégresse et le deuil aux festivités. Il les conviait donc à
faire de ces journées des jours de festins et de liesse, à y échanger mutuellement des portions et à y
faire des largesses aux pauvres. Esther 9, 23 Les Juifs adoptèrent ces pratiques qu'ils avaient
commencé d'observer et au sujet desquelles Mardochée leur avait écrit:
Esther 9, 24 Aman, fils de Hamdata, l'Agagite, le persécuteur de tous les Juifs, avait machiné leur
perte et il avait tiré le "Pûr", c'est-à-dire les sorts, pour leur confusion et leur ruine.
Esther 9, 25 Mais quand il fut rentré chez le roi pour lui demander de faire pendre Mardochée, le
mauvais dessein qu'il avait conçu contre les Juifs se retourna contre lui, et il fut pendu, ainsi que ses
fils, à la potence. Esther 9, 26 C'est la raison pour laquelle ces jours furent appelés les Purim, du mot
"Pûr." C'est aussi pourquoi, d'après les termes de cette lettre de Mardochée, d'après ce qu'ils avaient
eux-mêmes constaté ou d'après ce qui était parvenu jusqu'à eux,
Esther 9, 27 les Juifs s'engagèrent de plein gré, eux, leur postérité, et tous ceux qui s'adjoindraient à
eux, à célébrer sans faute ces deux jours-là, d'après ce texte et à cette date, d'année en année.
Esther 9, 28 Ainsi commémorés et célébrés de génération en génération, dans chaque famille, dans
chaque province, chaque ville, ces jours des Purim ne disparaîtront pas de chez les Juifs, leur souvenir
ne périra pas au sein de leur race.
Esther 9, 29 La reine Esther, fille d'Abihayil, écrivit avec toute autorité pour donner force de loi à cette
seconde lettre,
Esther 9, 30 et fit envoyer des lettres à tous les Juifs des 127 provinces du royaume d'Assuérus,
comme paroles de paix et consignes de fidélité,
Esther 9, 31 pour leur enjoindre d'observer ces jours des Purim à leur date, comme le leur avait
commandé le Juif Mardochée et de la façon dont on les y avait obligés, eux-mêmes et leur race, en y
joignant des ordonnances de jeûne et de lamentations.
Esther 9, 32 Ainsi l'ordonnance d'Esther fixa la loi des Purim et elle fut écrite dans un livre.
Esther 10, 1 Le roi Assuérus leva tribut sur le continent et sur les îles de la mer.
Esther 10, 2 Tous les exploits de sa vigueur et de sa vaillance, ainsi que la relation de l'élévation de
Mardochée qu'il avait exalté, tout cela est écrit dans le livre des Chroniques des rois des Mèdes et des
Perses.
Esther 10, 3 Car le Juif Mardochée était le premier après le roi Assuérus. C'était un homme considéré
par les Juifs, aimé par la multitude de ses frères, recherchant le bien de son peuple et se préoccupant
du bonheur de sa race.
Esther 10, 3-a Et Mardochée dit: "C'est de Dieu qu'est venu tout cela!
Esther 10, 3-b Si je me remémore le songe que j'eus à ce sujet, rien n'a été omis:
Esther 10, 3-c ni la petite source qui devient un fleuve, ni la lumière qui brille, ni le soleil, ni
l'abondance d'eaux. Esther est ce fleuve, elle qu'épousa le roi et qu'il fit reine.
Esther 10, 3-d Les deux dragons, c'est Aman et moi.
Esther 10, 3-e Les peuples, ce sont ceux qui se coalisèrent pour détruire le nom des Juifs.
Esther 10, 3-f Mon peuple, c'est Israël, ceux qui crièrent vers Dieu et furent sauvés. Oui, le Seigneur a
sauvé son peuple, le Seigneur nous a arrachés à tous ces maux, Dieu a accompli des prodiges et des
merveilles comme il n'y en eut jamais parmi les nations.
Esther 10, 3-g De fait, il a établi deux destinées, l'une en faveur de son peuple, l'autre pour les nations.
Esther 10, 3-h Et ces destinées se sont accomplies à l'heure, au temps et au jour arrêtés selon son
dessein et chez tous les peuples.
Esther 10, 3-i Dieu, alors, s'est souvenu de son peuple, il a fait justice à son héritage,
Esther 10, 3-k pour qui ces jours, les quatorzième et quinzième du mois d'Adar, seront désormais des
jours d'assemblée, de liesse et de joie devant Dieu, pour toutes les générations et à perpétuité, dans
Israël, son peuple." Esther 10, 3-l La quatrième année du règne de Ptolémée et de Cléopâtre, Dosithée
qui se disait prêtre et lévite, ainsi que son fils Ptolémée, apportèrent la présente lettre concernant les
Purim. Ils la donnaient comme authentique et traduite par Lysimaque, fils de Ptolémée, de la
communauté de Jérusalem.
